+++
title = "Emacs 自力求生指南 ── 外一则：与编辑器的对比"
author = ["Nyk Ma"]
date = 2020-03-03T03:18:00+08:00
lastmod = 2020-03-03T03:21:46+08:00
tags = ["emacs"]
categories = ["tutorial"]
draft = false
+++

定位的不同会让结果天差地别。为什么说 Emacs 不是编辑器，因为它的定位不是编辑器。

说说“配置文件”和“插件”这两个编辑器常见的概念吧。

比如 VSCode ，你的配置文件是个 JSON。编辑器启动时读取这个 JSON，
switch case 每个字段里的内容，然后改变自己（和插件）的行为，对吧？如果你写了个编辑器认不得的字段，会被忽略；如果你对某字段给了一个
invalid 的值，启动时会报错，之类的。

这思路对 95% 的场景足够用，但是一旦你踢到了 5% 的那个桌脚，就会非常非常疼：这套系统太“死”了。

“死”体现在很多方面，比如：

-   不能运行时动态决定一个配置

    我想两台电脑共享一个配置。有个插件调用了一个二进制，二进制的路径需要写在配置里 ，但这两台电脑里的路径不同，怎么办…

    > 如果配置里能用 `os.find_executable("my_binary")` 之类的就好了…

-   不能自定义行为

    你配置文件里 valid 的字段和值，都是编辑器（和插件）提供好了的，跳不出这个框。

    要改一个插件没暴露到配置文件里的行为？请 fork 它。[我朋友](https://twitter.com/xream)不知道 fork 了多少个
    Atom 的插件了…

-   不能 pick 一个插件提供的功能

    有个插件提供了 ABC 三个功能，我只想要 A 和 C ，因为 B 没有另一个插件做得好。

    呃……只能 fork 了么…还要通读别人的代码，好头疼啊…

-   甚至连插件也不是自由的

    我作为一个插件作者，明明我插件和 VSCode 的主业务都是 JS，偏偏就有他们能用我不能用的 API，还得去提 feature request 等 API 开放（或者根本等不到）…

---

以上痛点归根结底是一个问题：“编辑器”、“插件”和“配置”太泾渭分明了。编辑器对插件藏着掖着一点 API ，是为第一道防线；插件对用户又藏着掖着一点接口，是为第二道防线。

<details>
<summary>
程序编辑器和其它软件产品是不一样的！
</summary>
<p class="details">

编辑器作者、插件作者和用户都是程序员，大家都是朋友，为什么要互相使绊子呢？为什么还要用做产品的思路做程序编辑器呢？为什么编辑器要用配置文件这种有限暴露自己接口的方式来“防”着自己的用户？为什么编辑器要用 API 这种有限暴露自己接口的方式来“防”着插件作者？如果你踢过上文的桌脚，你会理解我在说什么。
</p>
</details>

那怎么解决呢？其实几十年前，软件工程上就解决了：你把上文的“插件”换成“依赖”，“配置”换成“程序”，一切都不是问题了。

在 Emacs 里，你安装的不是低于编辑器一等的“插件”，而是你的项目所必需的“依赖”；你写的不是低人一等的“配置”，是和其它“依赖”（甚至大多数
Emacs 内部代码）地位齐平的“程序”。

所有 Elisp 代码都运行在同一个运行时里，不分出处，互相完全透明。有人说 Emacs 是一个能“自己修改自己”的编辑器。

呼，铺垫完了,终于可以进入正题了。

等等，似乎也没几个编辑器值得提一提了？


## <span class="section-num">1</span> Sublime Text {#sublime-text}

我先说它，因为我觉得这才是最接近 Emacs 思想的一个编辑器。它能现场跑一段 python 来修改自己以及调用系统 API……唯一可惜的是它现在用户少了、它的历史不够长（导致没有沉淀出好插件）、以及闭源……

其实和闭源相比，收费不算是个事儿的。闭源意味着你不能从心所欲不逾矩地写插件，只能 API 文档喂啥你吃啥……


## <span class="section-num">2</span> Vim {#vim}

我整个上文其实是用来说明 Vim 和 Emacs 的“定位不同”的。

Vimscript 一开始根本就不能算是一个 script ，就是一种配置文件 DSL。要不是 Vim 用户对定制化的需求日益强烈，这配置文件格式根本不需要“进化”成为现在这种四不像“语言”……

我就说一个，Vimscript 直到 08 年的 7.2 版才支持浮点数。浮点数连语言 feature 都算不上吧…？

所以 `.vimrc` 不要超过 20 行。超过了说明你要换工具。


## <span class="section-num">3</span> VSCode {#vscode}

就是那两道防线的体现。用户是用户，插件开发者是插件开发者，编辑器作者是编辑器作者，三方都放不开，三方都不舒服…

Atom 并没有并 VSCode 更加开放，性能还比 Code 差，直接抬出场外。


## <span class="section-num">4</span> JetBrains 全家桶 {#jetbrains-全家桶}

这个甚至不是编辑器的比拼，拼的其实是工具链。
