+++
title = "当我们谈论元宇宙的时候，我们在谈论什么"
author = ["Nyk Ma"]
date = 2022-01-23T13:57:00+08:00
lastmod = 2022-01-23T13:57:46+08:00
tags = ["metaverse"]
categories = ["web3"]
draft = false
+++

Metaverse 这词已经成了任人打扮的小姑娘。

经大众媒体和各路商业公司一番渲染，Metaverse 似乎和 VR / AR / MMORPG 之类的概念强绑定了。

我目前也算四分之一个从业者了，我来说说我的定义。


## 什么是 Metaverse {#什么是-metaverse}

先把它拆成两个部分： Meta 和 verse。


### 什么是 (Uni)verse {#什么是--uni--verse}

以下是我的定义。

在可预见的未来，随着计算机和网络的极大发展，每个用户最终会完全拥有一个空间（即宇宙）。

这个空间偏抽象概念，指的是：

1.  用户拥有这个空间内所有信息的完整处置权。

2.  用户可以自定义这个空间内的规则。

也就是说，用户是这个空间的”上帝”、“创世神”。

> 至于这个空间以什么形式呈现（API、网页、2D 画面、3D 画面、AR 等），并不重要。
>
> 呈现形式只是最最表层的东西，无法动摇 Verse 定义的根基。


### 什么是 Meta {#什么是-meta}

-   我写了一本书叫《如何写书》，那这本书叫 Meta 书。

-   《[立法法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%B3%95)》可以算是 Meta 法律。

-   维基媒体基金会有一个 Wiki 用来描述基金会本身及其旗下业务，这个 wiki
    叫 [MetaWiki](https://meta.wikimedia.org/wiki/Main_Page)。

-   文件系统里的每一个文件都有一小段数据用来描述“这个文件数据是什么”，这段数据叫“元数据”（Metadata）。

-   有些打破第四面墙的游戏（不能举例，举了就剧透了），游戏内角色发现自己身处游戏之中，并引导屏幕外的玩家思考这个关系。可以称为有 Meta 要素的游戏。

因此，符合 Meta 定义的事物有两个特征：

1.  MetaXXX 其本身也是 XXX。

2.  但 MetaXXX 所描述 / 包含的内容范畴是其他 XXX。

> MetaXXX 可译为 “关于 XXX 的 XXX”。


### 合起来 {#合起来}

开始烧脑了。

-   每个用户有自己的（上文定义的）宇宙
-   每个用户自己的宇宙都被包含在一个（上文定义的）宇宙里

那最终这个“大宇宙”即为 Metaverse 了。再综合一下：

{{< admonition warning "Metaverse 三定律" >}}
1.  Metaverse 需要让所有用户 **完整拥有** 自己宇宙内所有内容的 **处置权** 。
2.  Metaverse 需要让所有用户有能力 **完整定义** 自己宇宙内的 **规则** 。
3.  Metaverse 将这些宇宙连接起来，并让 **子宇宙之间** 可以按某些规则 **互动** 。

    引申：不管每个子宇宙内的规则如何，Metaverse 总是能提供让这些子宇宙互动的方法。
{{< /admonition >}}


## 它有什么用 {#它有什么用}

不是有用没用的问题。它只是“未来人类在互联网的生活方式”的名词，并不是什么从零到一的创新。

人类逐渐能达到这个状态，Metaverse 只是概括这个状态的术语罢了。


## 目前什么比较接近 Metaverse {#目前什么比较接近-metaverse}

三定律就是骗投资项目的照妖镜。我们来用用看。


### Minecraft {#minecraft}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ✅   |
| 规则制定权 | ✅   |
| 宇宙间互动 | ❌   |

每个用户拥有自己服务器里的所有资源。定律 1 符合。

服务器的游戏规则可以自定义，装 mod 即可。定律 2 符合。

目前没有比较好的让用户的服务器之间互动的方法。定律 3 不符合。


### Terraria {#terraria}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ✅   |
| 规则制定权 | ✅   |
| 宇宙间互动 | ❌   |

每个用户拥有自己服务器里的所有资源。定律 1 符合。

服务器的游戏规则可以自定义，装 mod 即可。定律 2 符合。

Terraria 设计上是“背包跟着人物存档走，而不是跟着地图存档走”，所以可以有限地做到宇宙间互动。但并不是服务器和服务器之间的直接互动，所以定律 3
不符合。


### Roblox {#roblox}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ❓   |
| 规则制定权 | ❓   |
| 宇宙间互动 | ❓   |

这个我真不熟，读者自行对照吧。


### Fortnite {#fortnite}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ❓   |
| 规则制定权 | ❓   |
| 宇宙间互动 | ❌   |

不熟 Fortnite，搜了半天发现它有个私服叫 [Rift](https://discord.com/channels/792405640504410112/869594671213596692) ，那勉强算是能自己搭服务器吧。

虽然账号系统似乎还是 Epic 的，那 1 存疑。

那大概也可以自己搭地图和装 Mod 了？ 2 存疑。

能服务器间互动么？似乎不行，3 不符合。

也不知道为啥大众媒体老喜欢提它。


### Factorio {#factorio}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ✅   |
| 规则制定权 | ✅   |
| 宇宙间互动 | ❓   |

能自己搭服务器和使用 mod，所以 1 和 2 符合。

似乎有个 mod 能把服务器之间串起来，但我自己没用过，所以 3 存疑。

> 这个 mod 是在两个服务器之间打开传送门，一个服务器把铁片灌进去，另一个服务器的传送门就会喷铁片出来。如果是真的，那这就很 Metaverse 了。
>
> 可以就此发散很多想法。
>
> 这可能是最接近 Metaverse 定义的了，虽然它显然不会受投资人待见。


### VRChat {#vrchat}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ❌   |
| 规则制定权 | ❓   |
| 宇宙间互动 | ❓   |

搜了一圈似乎 VRChat 不能自建服务器，那 1 不符合。

虽然不能自建服务器，但可以自建地图，地图里可以自定物件间互动规则。因此 2 存疑？

至于服务器之间怎么互动我也不知道了……


### Ethereum {#ethereum}

| 定律  | 是否符合 |
|-----|------|
| 数据处置权 | ❌   |
| 规则制定权 | ✅   |
| 宇宙间互动 | ❓   |

首先定义下，每个 **链** 是一个宇宙。假设每个用户 host 一个自己的链。

上了链的数据就不能改了，因此处置权不完整，1 不符合。

合约可以在链里做任何事，2 符合。

链和链是独立的，必须依赖外部预言机之类的东西才能交换数据。如果有 “Meta 链” 这个概念存在的话，那这条符合，否则不符合。